Te damos la bienvenida a Wikipedia en español,
una enciclopedia de contenido libre que proyecta reunir
todo el conocimiento humano en nuestro idioma. Se creó
el 20 de mayo de 2001 y ya cuenta con
1 886 288 artículos.
Wikipedia crece cada día gracias a la participación
de voluntarios de todo el mundo. Es el mayor proyecto
de recopilación de conocimiento jamás realizado en
la historia de la humanidad. Nuestros artículos presentan
la información desde un punto de vista neutral y
tienen referencias para verificar cada dato.
Estamos orgullosos de nuestro trabajo y esperamos
que disfrutes leyendo nuestros artículos. Pero además
te invitamos a colaborar haciendo sugerencias o escribiendo
tú mismo para mejorar los artículos que hay
y crear los que faltan.
Todo el mundo es un pequeño o gran experto
en algo; quizás te dediques a la enseñanza
o a la investigación, o estés buscando información
para elaborar un proyecto escolar, o bien tengas
acceso a información sobre la historia de tu
ciudad, o te encante algún deporte, o seas
un fiel seguidor de alguna serie de televisión
o de cierto tipo de música. Hay miles de
posibilidades; seas quien seas, tú puedes contribuir
con tu saber en esta monumental obra.
Normas básicas de Wikipedia
Para conseguir una enciclopedia con unos artículos
de calidad y homogéneos en formato y estructura,
y con unos procedimientos organizativos y de mantenimiento
adecuados a ese fin, la comunidad editora ha
consensuado normas y políticas:
Los cinco pilares de Wikipedia
Los cinco pilares son los principios más fundamentales
de Wikipedia:
Wikipedia es una enciclopedia, y todos los
esfuerzos deben ir en ese sentido.
Todos los artículos deben estar redactados desde
un punto de vista neutral.
El objetivo es construir una enciclopedia de
contenido libre, por lo que en ningún caso
se admite material con derechos de autor
(copyrights) sin el permiso correspondiente.
Wikipedia sigue unas normas de etiqueta que
deben respetarse.
Debes ser valiente al editar páginas, aunque
siempre usando el sentido común.
Normas sobre la calidad
Adicionalmente, es necesario contemplar otras tres
reglas básicas indispensables para garantizar la calidad
de los contenidos:
Wikipedia no es fuente primaria: la información
nunca debe proceder en última instancia de
los propios editores.
Verificabilidad: todos los artículos deben incluir
referencias a las fuentes de las que proviene
la información.
Las fuentes de las que proviene la información
deben ser fuentes fiables.
En otras palabras, todo contenido que se añade
debe provenir de una publicación realizada por
un autor de confianza, y los artículos deben
reflejar siempre las fuentes de las que se
obtuvo la información.
Por último...
Se espera de los colaboradores que se comporten
de manera civilizada y que los debates que
puedan producirse en las páginas de discusión
de cada artículo tengan el único propósito de
mejorarlo. Perseguir los intereses propios o
tratar de imponer ciertos puntos de vista
son errores en los que no debe caerse.
Los artículos deben escribirse cuidadosamente,
vigilando las faltas que se puedan cometer
y la forma de expresarse; en el momento de
hacer una consulta, es muy agradable leer
una redacción de buena calidad. Un método
fácil para escribir de forma correcta es
imaginarse en todo momento las aportaciones
dentro de una enciclopedia impresa, y eliminar
o modificar el texto convenientemente cuando
parezca fuera de lugar. Además, existe un
manual de estilo que ayuda a que los artículos
adquieran una apariencia homogénea.
Nunca debe olvidarse que el objetivo de este
proyecto es el de construir un recurso básico
en todas las áreas del conocimiento humano.
Los artículos deben ser atractivos y legibles,
pero al mismo tiempo deben mantener la seriedad
en su contenido y explicar los temas de forma
concisa.
Cómo puedes colaborar
Artículos principales: Ayuda:Cómo puedes colaborar
y Ayuda:Cómo se edita una página.
Como hemos dicho anteriormente, Wikipedia está
siendo construida por gente como tú. Mientras
lees esto, decenas de personas alrededor del
mundo están editando o creando algún artículo.
No es necesario estar registrado para comenzar
a contribuir, pero si lo estás, te será más
fácil integrarte en la comunidad.
Puedes navegar por Wikipedia y trabajar en las
páginas que desees; basta con hacer clic en
el enlace «editar» que aparece en la parte
superior de todas ellas. Puedes empezar realizando
sugerencias para mejorar los artículos, pero
te animamos a ser valiente editando, ya que
muchos de los artículos se han elaborado por
medio de pequeñas contribuciones de distintos
colaboradores.
Paso 1. Editar Wikipedia es muy sencillo, simplemente
haz clic en la pestaña «editar» ubicada en
la parte superior de todas las páginas (cada
sección también tiene un enlace equivalente).
Paso 2. Sabrás que estás en el «modo edición»
porque verás una caja blanca que contiene el
texto del artículo. En la parte superior de
ella dispones de una barra de herramientas
para dar formato al texto. Modifica lo que
estimes oportuno.
Paso 3. Los cambios que hagas serán visibles
desde el momento en que presiones el botón
«Guardar la página». Dada esta inmediatez, es
preferible utilizar antes el botón «Mostrar previsualización»
y, una vez hayas comprobado que todo está
correcto, entonces grabar los cambios.
Con la ayuda de este tutorial podrás aprender
a editar paso a paso. Además, tienes a tu
disposición una Zona de pruebas para experimentar
y una página con los errores más frecuentes
cometidos por los usuarios recién llegados.
Otras actividades muy necesarias en Wikipedia
son el denominado mantenimiento y la vigilancia
de la página de cambios recientes, donde aparecen
los últimos artículos modificados.
El futuro de Wikipedia
Hay gente que piensa que Wikipedia, por ser
un proyecto abierto a todo el mundo, acabará
siendo un producto de baja calidad. No obstante,
es quizás precisamente esa característica la
que ha hecho posible que actualmente existan
artículos buenos o incluso de calidad sobresaliente,
y la que hace que su contenido constituya
un material en constante progreso.
Según la llamada ley de Linus:
A la vista de suficientes ojos, todos
los errores resultan evidentes.
Siguiendo esta teoría, se confía en que
los errores serán eliminados y pulidos gradualmente.
Aquí trabajan desde hace tiempo numerosos diplomados,
licenciados, doctores, estudiantes, padres de
familia, jubilados y muchas otras personas
con grandes conocimientos, ideas y optimismo
que aportar al proyecto. Cualquiera puede
participar, siempre que sepa positivamente que
sus aportaciones —ya sean creaciones, adiciones
o correcciones— son lícitas y convenientes
desde el punto de vista enciclopédico.
El futuro no se puede conocer, pero sí
se puede construir desde el presente. ¿Nos
ayudas?
Quito, oficialmente San Francisco de Quito, es la capital
de la República del Ecuador, de la Provincia de
Pichincha y la capital más antigua de América
del Sur. Es la ciudad más poblada de Ecuador
con más de dos millones de habitantes en
el área urbana y más de tres millones en
toda el área metropolitana. Está ubicada sobre
la hoya de Guayllabamba, en las laderas occidentales
del estratovolcán activo Pichincha, en la parte
oriental de los Andes a una altitud promedio
de 2850 m s. n. m. La ciudad está
dividida en treinta y dos parroquias urbanas y
treinta y tres parroquias rurales,4​ las cuales se
subdividen en barrios. Quito es el epicentro político,
económico, administrativo, artístico, deportivo y cultural
de Ecuador. Alberga los principales organismos gubernamentales,
administrativos y culturales. Además, la mayoría
de empresas transnacionales que trabajan en Ecuador
tienen su matriz en la urbe.
La fecha de su primera fundación es incierta;
los registros más antiguos se hallan en la
hacienda del Inga alrededor del año 1030
a. C. El inca Huayna Cápac convirtió a Quito
en una ciudad importante del norte del Tahuantinsuyo,
territorio del Imperio inca, y durante varios
lapsos de tiempo se movilizó entre esta y
Tomebamba, esta última capital norteña del imperio.
Sin embargo, se utiliza la conquista española de
la ciudad, el 6 de diciembre de 1534,
como su nacimiento y fecha de fundación.5​
La Escuela Quiteña es como se ha llamado
al conjunto de manifestaciones artísticas y de
artistas que se desarrolló en el territorio de
la Real Audiencia de Quito. La Escuela Quiteña
alcanzó su época de mayor esplendor entre
los siglos XVII y XVIII, llegando a adquirir
gran prestigio entre las otras colonias americanas
e incluso en la corte española de Madrid.6​
El 24 de mayo de 1822, el ejército
independentista comandado por el mariscal Antonio José
de Sucre venció a las fuerzas realistas leales
a España, quienes estaban bajo las órdenes
de Melchor de Aymerich, en la denominada
batalla de Pichincha. Gracias a la victoria
de las tropas grancolombinas, se consiguió la
liberación de Quito y la independencia de las
provincias pertenecientes a la Real Audiencia de Quito.
El 13 de mayo de 1830 se crea la República
del Ecuador, con Quito como capital tras separarse
de la Gran Colombia.
Es la primera ciudad declarada, junto a
Cracovia en Polonia, como Patrimonio de la
Humanidad por la Unesco, el 8 de septiembre
de 1978.7​ En 2018, Quito ha sido evaluada
dentro del concepto de ciudades mundiales o
globales como una ciudad beta, según el estudio
de GaWC, siendo la ciudad mundial más
globalizada del Ecuador, a la par de ciudades
latinoamericanas como la Ciudad de Panamá y San
José.8​
Toponimia
No se conoce con certeza la etimología
del topónimo. Según la historiadora Anne Collin,
este proviene de una mitológica tórtola de una
antigua leyenda aborigen conocida como «quitus».
La ciudad no cambiaría su nombre con la
llegada de los incas y sufriría una pequeña
modificación de la letra «u», por la «o»
con los conquistadores españoles.9​ Sin embargo
esta afirmación del nombre quitu no es adecuada
según el investigador Mauricio Quiroz.10​
Existe un mito de un Cacique llamado Quitumbe
el cual provino de la costa ecuatoriana y
fundó la ciudad de Quito.11​
Otra hipótesis defiende que su denominación proviene
de las lenguas tsafiqui y cha’fiki, " «Qui»
-de quitsa-, que quiere decir mitad y «To»
o «Tu», cuyo significado es tierra. Así
el vocablo, se traduce como: «Tierra en la
mitad del Mundo».12​
Historia
Artículo principal: Historia de Quito
Véase también: Historia de Ecuador
Orígenes
Las investigaciones arqueológicas señalan que en
el sector del Inga, una hacienda ubicada cerca
del monte Ilaló, alrededor del año 1030
a. C. vivieron pueblos nómadas que se dedicaban
a la caza, la pesca y la recolección
de alimentos.13​ Robert Bell, quien fue el
primer científico que estudió esa zona, determinó
que la roca obsidiana usada para la creación
de herramientas databa del 7080 a. C.,
posteriormente se estableció su edad en más
de 12 milenios de antigüedad, como se lo
reconoce actualmente.13​ Debido a ello, por
ahora, es considerado como el lugar con el
asentamiento humano más antiguo del país.13​
Este primer emplazamiento pertenece al período paleolítico
ecuatoriano, el cual se caracterizó por el amplio
uso de los habitantes de aquel material ígneo
del que se han encontrado cerca de 80 000
piezas.
En el año 900 a. C.,durante el período
de desarrollo regional, la civilización de los
cotocollaos (descubiertos por el Padre Porras en
197314​) se estableció entre las montañas Casitagua
y Pichincha.15​ Esa sociedad fue sedentaria, basó
su desarrollo tanto en la agricultura por el
cultivo del maíz, la quinua, el chocho, la
calabaza; por la cacería, siendo muy importante
la presencia del venado, el conejo, y los
camélidos; así como también por el comercio,
el cual llegó a lugares distantes para la
época como la región costera del país. Debido
a ello la cerámica de los cotocollao compartió
semejanzas, tanto en su decoración como en
estilo, con las culturas Chorrera y Machalilla.16​17​
Aproximadamente en el año 500 a. C. este
pueblo desapareció a causa de las erupciones
del volcán Pululahua.17​
El yacimiento arqueológico de Rumipamba (1500 a. C.
hasta el 900 d. C.), una aldea y necrópolis
ubicada en la parroquia homónima de la ciudad
la cual fue abandonada en varias ocasiones debido
a las erupciones de los volcanes Pululahua y
Guagua Pichincha,18​ es uno de los pocos vestigios
remanentes que pertenecen a la cultura Quitu.
Durante este período ( Integración) se da
uno de los capítulos más controversiales de
la historia de la urbe, El Reino de
Quito, mencionado por el Padre jesuita Juan
de Velasco en su «Historia del Reyno de Quito»
publicada en el siglo XVIII.19​
En ella se habla de un supuesto Reino
(palabra que se utilizaba en aquella época
para definir al país de Quito por los
españoles)20​ conformado por las etnias Quitu
y Caras, las cuales integraron un extenso
territorio en la sierra central y norteña
ecuatoriana. La historia fue negada aproximadamente
un siglo atrás por el historiador González
Suárez.21​ Pese a las controversias, se
sabe que una importante confederación como los
Quitu, se asentaron en las laderas del
Pichincha y habitaron la zona antes de
la llegada de los incas.
La conquista Inca de esta región fue iniciada
en el siglo XV por Túpac Inca Yupanqui, hijo
de Pachacútec el fundador del Imperio incaico.
Su hijo, Huayna Cápac, fue el primer soberano
nacido en el actual territorio ecuatoriano y
el que estableció su residencia en tierras
cañaris en Tomebamba, la actual ciudad de Cuenca.
Conquistaría el territorio de los Quitus, y
luego mediante cruentas guerras libradas en
los territorios caranguis (actualmente Pichincha
e Imbabura) lograría su victoria definitiva,
la batalla definitiva se dio en la
laguna de Yaguarcocha («lago de sangre», en quichua).22​23​
La importancia de la ciudad fue estratégica
tanto en lo militar como en lo económico,
así pues desde Quito el emperador Huayna Capac
conquistó a los Caranquis. Algunos estudiosos
apuntan a que Atahualpa nació en Cuzco o
Caranqui (en este último solo un cronista)
aproximadamente en el año 1500 d. C.
La conquista de los españoles
Artículo principal: Corregimiento de Quito
Cuando llegaron los españoles al Tahuantinsuyo,
el imperio inca estaba sumergido en una guerra
civil provocada por la pugna de poder entre
Atahualpa y su hermano Huáscar.24​ El primero
defendía su hegemonía desde Quito, el segundo
desde Cuzco. Atahualpa y su ejército vencieron
a Huáscar en las cercanías del río Apurimac.
Le dio a elegir a Huáscar: vivir y
quedarse con el imperio de Cuzco, o morir. Huáscar,
indignado por la derrota, aceptó la muerte.24​
Pero en el año de 1533, luego de
pacificar el imperio, Atahualpa aceptó una
reunión con Francisco Pizarro, en la cual
fue capturado y días después asesinado por
orden del español.25​
La conquista de los Andes septentrionales fue
motivada principalmente por el rumor de que
en Quito se encontraba el tesoro de Atahualpa.26​
Se formaron dos expediciones, la de Pedro
de Alvarado, desde Guatemala, y la de Sebastián
de Belalcázar procedente del sur. Fue este
último el que consiguió llegar primero y
quien, el 6 de diciembre de 1534,
fundó la ciudad de San Francisco de Quito
en las faldas orientales del volcán Pichincha.
La ciudad se encontraba sobre cenizas, ya
que días antes había sido incendiada por
el general inca Rumiñahui con el objeto
de que los españoles no encontraran nada
al llegar.27​ En agosto, la villa había
sido fundada por Diego de Almagro cerca
de la ciudad de Riobamba con el nombre
de Santiago de Quito.5​ La urbe fue
establecida con aproximadamente doscientos
habitantes. Inmediatamente se señalaron los
límites, se estableció el cabildo, se repartieron
solares y se delimitaron áreas comunales.28​
La fundación de la ciudad en este sitio
parece haber respondido más que nada a razones
estratégicas. A pesar de su topografía accidentada,
su ubicación en una meseta presentaba ventajas
sobre los valles aledaños, más propicios
para el desarrollo urbano. Este último factor
fue también el que primó en la determinación
del lugar por parte de los pueblos originarios.29​
En el ámbito arquitectónico, empezaron a
construirse los primeros monumentos de la
villa, destacándose el inicio de la construcción
de la iglesia de San Francisco, en 1536.30​
El Rey Carlos I de España, por Real
Cédula, del 14 de marzo de 1541, otorgó
el escudo de armas y el título ciudad
a San Francisco de Quito, Pichincha (Ecuador)
Aproximadamente, siete años después de la
fundación de Quito en 1541, fue un punto
de paso importante para abastecer con más
recursos humanos y animales a la expedición
de Francisco de Orellana comandada por Gonzalo
Pizarro
El virrey Pedro Mesía de la Cerda otorgó el título
de presidente interino de Quito con fecha de
17 de mayo de 1766 a Juan Antonio Zelaya y
Vergara, que durante este período ejerció sus responsabilidades
en calidad de duque de Quito como comandante general
militar y político de dicha provincia
Enriquecida por la explotación minera y la producción
textil, pudo construir templos barrocos y neomudéjares
adaptados con originalidad al ambiente local y los
ornamentó con gran profusión de pinturas y tallas,
de innegable valor didáctico religioso. Fue la
época de la afamada Escuela Quiteña, obra del mestizaje
indio y español.
Los geodésicos franceses del sistema decimal introdujeron
en Quito el espíritu racionalista moderno y usaron
la magnífica biblioteca de la Universidad Jesuita de
San Gregorio. Quito alimentó la extraordinaria empresa
de las misiones de Jaén y Mainas. En Quito nació
y vivió Mariana de Jesús, santa y patriota. De
esta ciudad salió el más ilustre de los precursores
de la independencia americana, el mestizo Xavier Chusig
quien cambió su nombre a Eugenio de Santa Cruz
y Espejo para evitar la discriminación. Espejo
fue el fundador del primer periódico de Quito.
También hay otras historias como la de Manuela
Sáenz, la primera mujer enrolada al ejército bolivariano
quien se convirtió en la fiel compañera y novia
del libertador Simón Bolívar.
Independencia y Gran Colombia
Artículo principal: Primera Junta de Gobierno Autónoma
de Quito
Representación de la reunión de los próceres
del 10 de agosto de 1809, reunidos en la casa
de Manuela Cañizares, la noche antes del establecimiento
de la Primera Junta de Gobierno Autónoma de Quito.
Algunos de los sucesos internacionales como la Declaración
de Independencia de los Estados Unidos en 1776 de
Gran Bretaña y la Revolución francesa de 1789,
sirvieron de ejemplo a los criollos al mostrarles
que un sistema de gobierno autónomo o incluso independiente
era posible. Las influencias de varios acontecimientos
locales tales como la visita de los geodésicos franceses
quienes impulsaron las ideas de la ilustración en
la urbe,35​ el alto índice de empobrecimiento
de la Audiencia36​ y los crecientes sentimientos
nacionalistas, estimulados por el interés de los
criollos de todo el continente por obtener el
poder,37​ fueron también algunas de las causas
principales, que motivaron el inicio del proceso
revolucionario que dio fin al colonialismo español
en la ciudad.
Durante la cena de Navidad, el 25 de diciembre
de 1808 en la hacienda Chillo Compañía, propiedad
de Juan Pío Montúfar y Larrea II Marqués de
Selva Alegre, se celebró una reunión conocida
como «La conspiración de Chillo» o «La Conjura
Navideña» que discutió el establecimiento de
una Junta Autónoma que se encargaría de gobernar
la Presidencia de Quito.38​ A ella asistieron
Juan de Dios Morales, José Riofrío, Juan Pablo
Arenas, Manuel Quiroga, Nicolás de La Peña,
Francisco Javier de Ascázubi y el capitán Juan
de Salinas y Zenitagoya.
Meses después el complot fue descubierto por el
entonces presidente de la Real Audiencia de Quito
Manuel Urríez, conde Ruiz de Castilla, debido
a que Salinas comentó a Andrés Torresano, sacerdote
del convento de La Mercéd, el tema de la reunión.
Fue apresado el primero de marzo al igual que
sus compañeros Juan Pío Montufar, el día cinco
y Juan de Dios Morales el seis. Pocos días después
todos fueron liberados debido a que las pruebas
indagatorias fueron sustraídas.39​
El 8 de agosto se reunieron en el hogar del
Dr. Francisco Javier de Ascázubi, donde se tomó
la decisión de integrar la junta el día 10.
El 9 de agosto, este grupo de ilustrados criollos,
se reunió nuevamente en la residencia de Manuela
Cañizares. El 10 de agosto de 1809, se firmó
el acta que cesó en sus funciones al entonces
presidente de la Real Audiencia de Quito, conde
Ruiz de Castilla, e instauraron en la ciudad
la Primera Junta Autónoma de Gobierno,39​ con
autoridades quiteñas y con la estrategia de las
máscaras de Fernando VII que consistían en fingir
lealtad al depuesto rey Fernando VII con el objetivo
de mantener la autonomía.
El rechazo de adhesión a la junta de Guayaquil
y Cuenca,(por decisión de sus corregidores como
Melchor de Aymerich), 40​ ocasionó que el 5
de octubre se declarase una contrarrevolución
y que el 24 del mismo mes se firmara la capitulación.39​
Después de estos hechos, la mayoría de los
miembros de la junta fueron perseguidos y encarcelados;
en el Cuartel de Lima en Quito, lugar en el
que entre el 2 y el 10 de agosto de 1810 fueron
asesinados; alrededor de 300 ciudadanos de Quito
acudieron a rescatar a los próceres, enfrentándose
a las tropas reales con el objetivo de lograr
este fin sin embargo en el enfrentamiento fueron
derrotados y asesinados. Esta matanza de 300 personas
significó en aquel momento la muerte del 1 por
ciento de la población de la urbe. Una masacre
de iguales características hoy, representaría
cerca de 17 000 víctimas. El poder vuelve a
manos del Conde Ruiz de Castilla. Los virreyes
de Lima y Bogotá envían tropas para sitiar la
ciudad. En 1812 llega como Comisionado Regio
de España Carlos Montúfar, hijo del Marqués de
Selva Alegre para pacificar a los sublevados,
pero lo que ocurrió fue que este se unió a la
lucha que se estaba disputando en América, esto
ocasionó que en 1816 pierda la vida; defendiendo
los ideales de libertad.41​
"Templo de la Patria" en la Cima de la Libertad,
mural en mosaico de Eduardo Kingman, que evoca los
distintos episodios de la lucha por la independencia
del Ecuador.
El 9 de octubre de 1820, Guayaquil declaró su
independencia de España, marcando el inicio del
proceso de emancipación. El 24 de mayo de 1822
en la denominada Batalla de Pichincha, la División
Protectora de Quito creado en Guayaquil y unidos
con el ejército libertador aliado bajo el mando
del general Antonio José de Sucre y el coronel
Andrés de Santa Cruz, enviado por el libertador
José de San Martín ingresaron a la ciudad desde
Chillogallo, al sur. Luego en la madrugada tuvieron
que subir las laderas del Volcán Pichincha, la
división de gran-colombianos estuvo formada de
1500 hombres los cuales sumados a los 1400 refuerzos
de la división de peruanos, chilenos y argentinos
complementaron los 6 batallones del ejército libertador
con 2900 efectivos que se enfrentarían al ejército
realista desde la madrugada del 24 de mayo, al
frente iban 200 colombianos de la Alta Magdalena
en la vanguardia y británicos de Albión en la
retaguardia protegiendo el tren de municiones.
En la madrugada hubo una fuerte llovizna en
la subida por las laderas del volcán y a pesar
de los esfuerzos de los soldados fue difícil la
subida por la razón que los senderos se convirtieron
en ciénagas, luego bordearon el flanco occidental
de las faldas del Pichincha, para rodear a las
fuerzas realistas a cargo de Melchor de Aymerich.
Se dio un disputado combate, en el cual el ejército
aliado gran-colombino y peruano consiguieron la
liberación de la ciudad y la independencia de
las provincias pertenecientes a la Real Audiencia.
El 25 de mayo Melchor de Aymerich capituló y
la antigua Presidencia de Quito pasó a formar
parte de la Gran Colombia.
Representación de la Batalla de Pichincha

Luego de la Batalla de Pichincha, en junio de
1822 llega el Libertador Simón Bolívar para
anexionar los territorios de la antigua audiencia
a la República de la Gran Colombia, conformada
entonces por los actuales Colombia, Ecuador, Panamá
y Venezuela, con capital en la ciudad de Santa Fe
de Bogotá. La Real Audiencia se transforma en
Departamento del Sur o Presidencia de Quito. El
25 de junio de 1824 se funda la provincia de
Pichincha, teniendo a Quito como capital. El
18 de marzo de 1826 se inaugura la Universidad
Central del Ecuador.
Los albores de la república
El 13 de mayo de 1830 se crea la República del
Ecuador con Quito como capital, tras separarse
de la Gran Colombia. El general venezolano Juan
José Flores asume el cargo de primer presidente.
El 27 de agosto de 1869 se funda la Escuela
Politécnica Nacional otra de las grandes universidades
del Ecuador.
Quito, óleo del pintor Rafael Salas; muestra el
paisaje de la ciudad a mediados del siglo XIX.
Otros hechos históricos que describen a Quito
en la historia de este país son: el asesinato
del presidente del Ecuador Gabriel García Moreno
el 6 de agosto de 1875; el asesinato del presidente
Eloy Alfaro cuyo cuerpo inerte fue arrastrado
por las calles quiteñas e incinerado posteriormente
en el Parque El Ejido el 28 de enero de 1912;
la Revolución Juliana de 1925 para rescatar el
estado de manos de la plutocracia bancaria; entre
otros.
La ciudad en los inicios del siglo X
El 25 de junio de 1908 llegó por primera vez
el tren de vapor a la Estación de Chimbacalle
ubicada al sur de Quito. La obra de construcción
del Ferrocarril Transandino entre Guayaquil y Quito
había sido iniciada por el presidente Gabriel García
Moreno, y fue terminada en época del presidente
Eloy Alfaro. Un clavo de oro colocado en el último
riel de la mencionada estación por América Alfaro,
la hija del presidente Alfaro, selló la obra
de infraestructura más grande del Ecuador en aquella
época. La llegada del ferrocarril de vapor a
la ciudad, produjo la necesidad de crear un
medio de transporte urbano que operase entre
la Estación de Chimbacalle encima del cerro al
lado sur de la ciudad, y el centro comercial en
el otro lado del Río Machángara. La Quito Tramways
Company fue organizada en 1910 en Wilmington
(Delaware) - Estados Unidos, y fue controlada
por la Ecuadorian Corporation Ltda. de Londres.
La QTC empezó la construcción de una línea de
tranvías eléctricos en 1911 y ordenó cuatro carros
de dos ejes a la J. G. Brill en Filadelfia, el
17 de febrero de 1914. La nueva línea, entre
la estación del ferrocarril y el centro de la
ciudad, fue inaugurada el 8 de octubre de 1914.
La QTC mandó hacer a la Brill dos carros de cuatro
ejes en 1915 y dos más de dos ejes en el año siguiente.
La trocha de las líneas de tranvía de Quito, como
del ferrocarril de vapor, era de 1.067 mm (42
pulgadas).
Durante 34 años la QTC operó los ocho mismos
tranvías en dos servicios: de la estación Chimbacalle
al Cementerio San Diego, y de Chimbacalle hasta
la avenida Colón, cerca al Palacio de La Circasiana.
El depósito de tranvías se ubicó en la avenida
18 de septiembre y Jorge Washington. En 1921 una
empresa ecuatoriana, Compañía Nacional de Tranvías,
construyó une línea de tranvías en las Avenidas
10 de agosto y la Prensa entre la avenida Colón
y la aldea de Cotocollao. Ya que la QTC poseía
los derechos exclusivos de tracción eléctrica en
la ciudad, los vehículos de la CNT tenían que
ser accionados por motores de gasolina. La CNT
importó los chasis y la parte mecánica de sus
carros de la Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft
(AEG) en Alemania, pero montó las carrocerías en
Ecuador. La línea de Cotocollao, con trocha también
de 1.067 mm (42 pulgadas), abrió el 22 de junio
de 1923. Alrededor del 1926 los inversores ecuatorianos
reorganizaron la CNT y adquirió la QTC. Los
nuevos dueños cerraron la línea de gasolina de
Cotocollao en 1928 hasta 1935 y las dos líneas
de tranvía eléctrico aproximadamente en 1948.
La historian. 1​ es la narración de los sucesos del pasado;
generalmente los de la humanidad, aunque, también puede no estar
centrada en el humano n. 2​. Asimismo, es una disciplina académica
que estudia dichos acontecimientos. A la ciencia o disciplina
académica también se le denomina historiografía para distinguirla
de la historia entendida como los hechos objetivos sucedidos.
Es una ciencia social debido a su clasificación y método; pero, si
no se centra en el humano, puede ser considerada como una ciencia
natural, especialmente en un marco de la interdisciplinariedad;
de cualquier forma, forma parte de la clasificación de la ciencia
que engloba las anteriores dos, es decir, una ciencia fáctica
(también llamada factual).
Su propósito es averiguar los hechos y procesos que ocurrieron
y se desarrollaron en el pasado e interpretarlos ateniéndose a
criterios de la mayor objetividad posible; aunque la posibilidad
de cumplimiento de tales propósitos y el grado en que sean
posibles son en sí mismos objetos de estudio de la historiología
o teoría de la historia, como epistemología o conocimiento
científico de la historia.[cita requerida]
Se denomina historiador o historiadora a la persona encargada
del estudio de la historia. Al historiador profesional se le
concibe como el especialista en la disciplina académica de la
historia, y al historiador no profesional se le suele denominar
cronista.2​ Etimología Heródoto, padre de la Historia.
La palabra historia deriva del griego ἱστορία (léase historia,
traducible por «investigación» o «información», conocimiento
adquirido por investigación), del verbo ἱστορεῖν («investigar»).
De allí pasó al latín historia, que en castellano antiguo evolucionó
a estoria (como atestigua el título de la Estoria de España de
Alfonso X el Sabio, 1260-1284) y se reintrodujo posteriormente
en el castellano como un cultismo en su forma latina original.
La etimología remota procede del protoindoeuropeo *wid-tor-
(de la raíz *weid-, «saber, ver» —construcción hipotética—)3​
presente también en las palabras latinas idea o visión, en las
germánicas wit, wise o wisdom, la sánscrita veda,4​ y las eslavas
videti o vedati, y en otras lenguas de la familia indoeuropea.5​
La palabra antigua griega ἱστορία fue usada por Aristóteles
en su Περὶ τὰ ζῷα ἱστορίαι (léase Peri ta zoa jistória, latinizado
Historia animalium, traducible por Historia de los animales
[el título griego es plural y el latino es singular]).6​ El término
se derivaba de ἵστωρ (léase jístōr, traducible por «hombre sabio»,
«testigo» o «juez»). Se pueden encontrar usos de ἵστωρ en los
himnos homéricos, Heráclito, el juramento de los efebos atenienses
y en las inscripciones beocias (en un sentido legal, con un
significado similar a «juez» o «testigo»). El rasgo aspirado es
problemático, y no se presenta en la palabra cognata griega
εἴδομαι («aparecer»). La forma ἱστορεῖν («inquirir»), es una
derivación jónica, que se expandió primero en la Grecia clásica
y más tarde en la civilización helenística.
Definición A su vez, se llama «historia» al pasado mismo, e
incluso puede hablarse de una «historia natural» en que la
humanidad no estaba presente,[cita requerida] que se utilizaba
en oposición a la historia social, para referirse no solo a la
geología y la paleontología, sino también a muchas otras ciencias
naturales —las fronteras entre el campo al que se refiere
tradicionalmente este término y el de la prehistoria y la
arqueología son imprecisas, a través de la paleoantropología—,
y que se pretende complementar con la historia ambiental o
ecohistoria,n. 3​ y actualizarse con la denominada «Gran Historia».7​8​9​
Ese uso del término «historia» lo hace equivalente a «cambio en
el tiempo»n. 4​ En ese sentido, se contrapone al concepto de
filosófico equivalente a esencia o permanencia (lo que permite
hablar de una filosofía natural en textos clásicos y en la
actualidad, sobre todo en medios académicos anglosajones, como
equivalente a la física). Para cualquier campo del conocimiento,
se puede tener una perspectiva histórica —el cambio— o bien
filosófica —su esencia—. De hecho, puede hacerse eso para la
historia misma (véase tiempo históricon. 5​) y para el tiempo
mismo. En este sentido, todo pasado en relación con el presente
hace alusión al tiempo y a su cronología, y por lo tanto tener
historia.[cita requerida]
Estudio de la historia Como ciencia
Dentro de la popular división entre ciencias y letras o
humanidades, se tiende a clasificar a la historia entre las
disciplinas humanísticas junto con otras ciencias sociales
(también denominadas ciencias humanas), o incluso se la llega a
considerar como un puente entre ambos campos, al incorporar la
metodología de estas a aquellas.10​
No todos los historiadores aceptan la identificación de la
historia con una ciencia social, al considerarla una reducción
en sus métodos y objetivos, comparables con los del arte si se
basan en la imaginación (postura adoptada en mayor o menor
medida por Hugh Trevor-Roper, John Lukacs, Donald Creighton,
Gertrude Himmelfarb o Gerhard Ritter). Los partidarios de su
condición científica son la mayor parte de los historiadores
de la segunda mitad del siglo XX y del XXI (incluyendo, de
entre los muchos que han explicitado sus preocupaciones
metodológicas, a Fernand Braudel, E. H. Carr, Fritz Fischer,
Emmanuel Le Roy Ladurie, Hans-Ulrich Wehler, Bruce Trigger,
Marc Bloch, Karl Dietrich Bracher, Peter Gay, Robert Fogel,
Lucien Febvre, Lawrence Stone, E. P. Thompson, Eric Hobsbawm,
Carlo Cipolla, Jaume Vicens Vives, Manuel Tuñón de Lara o
Julio Caro Baroja). Buena parte de ellos, lo hicieron desde una
perspectiva multidisciplinar (Braudel combinaba historia con
geografía, Bracher con ciencia política, Fogel con economía,
Gay con psicología, Trigger con arqueología), mientras los
demás citados lo hacían a su vez con las anteriores y con
otras, como la sociología y la antropología. Esto no quiere
decir que entre ellos hayan alcanzado una posición común sobre
las consecuencias metodológicas de la aspiración de la historia
al rigor científico, ni mucho menos que propongan un
determinismo que (al menos desde la revolución einsteniana de
comienzos del siglo XX) no proponen ni las llamadas ciencias
duras.n. 6​
Por su parte, los historiadores menos proclives a considerar
científica su actividad tampoco defienden un relativismo
estricto que imposibilitaría de forma total el conocimiento de
la historia y su transmisión, y de hecho de un modo general
aceptan y se someten a los mecanismos institucionales,
académicos y de práctica científica existentes en la historia
y comparables a los de otras ciencias (ética de la investigación,
publicación científica, revisión por pares, debate y consenso
científico, etcétera).[cita requerida]
La utilización que hace la historia de otras disciplinas como
instrumentos para obtener, procesar e interpretar datos del
pasado permite hablar de ciencias auxiliares de la historia de
metodología muy diferente, cuya subordinación o autonomía
depende de los fines a los que estas mismas se apliquen.[cita
requerida] Como disciplina académica Véanse también: Cronista
e Historiografía. La Historia de Italia de Francesco
Guicciardini, 1561 Historia General de los Hechos de los
Castellanos en las Islas y Tierra Firme del Mar Océano, de
Antonio de Herrera, edición de 1601
El registro de anales y crónicas fue en muchas civilizaciones
un oficio ligado a un cargo institucional público, controlado
por el Estado. Sima Qian (denominado padre de la Historia, en
la cultura china) inauguró en esa civilización los registros
históricos oficiales burocratizados (siglo II a. C.). La crítica
del musulmán Ibn Jaldún (Muqaddima —Prolegómenos a la Historia
Universal—, 1377) a la manera tradicional de hacer historia no
tuvo consecuencias inmediatas, y se le consideró un precedente
de la renovación de la metodología de la historia y de la
filosofía de la historia que no se inició sino hasta el siglo
XIX, fruto de la evolución de la historiografía en Europa
occidental. Entretanto, los cronistas oficiales castellanos y
de Indias dieron paso en la España ilustrada del siglo XVIII a
la fundación de la Real Academia de la Historia; instituciones
similares existen en otros países.11​
La docencia de la historia en la enseñanza obligatoria fue una
de las bases de la construcción nacional desde el siglo XIX,12​
proceso simultáneo a la proliferación de las cátedras de historia
en las universidades (inicialmente en las facultades de letras
o Filosofía y Letras, y con el tiempo, en facultades propias
o de Geografía e Historia —disciplinas cuya proximidad científica
y metodológica es una característica de la tradición académica
francesa y española—)13​ y la creación de todo tipo de
instituciones públicas14​ y privadas (clubes históricos o
sociedades históricas, muy habitualmente medievalistas,
respondiendo al historicismo propio del gusto romántico,
empeñado en la búsqueda de elementos de identificación nacional);
así como publicaciones dedicadas a la historia.
En la enseñanza media de la mayor parte de los países, los
programas de historia se diseñaron como parte esencial del
currículo. En especial la agregación de historia presente en
los lycées franceses desde 1830 adquirió con el tiempo un
prestigio social incomparable con los cargos similares en otros
sistemas educativos y que caracterizó el elitismo de la escuela
laica republicana hasta finales del siglo XX.
A ese proceso de institucionalización, siguió la especialización
y subdivisión de la disciplina con diferentes sesgos temporales
(de cuestionable aplicación fuera de la civilización occidental:
historia antigua, medieval, moderna, contemporánea —estas dos
últimas, habituales en la historiografía francesa o española,
no suelen subdividirse en la historiografía anglosajona: era
moderna—), espaciales (historia nacional, regional, local,
continental —de África, de Asia, de América, de Europa, de
Oceanía—), temáticos (historia política, militar, de las
instituciones, económica y social, de los movimientos sociales
y de los movimientos políticos, de las civilizaciones, de las
mujeres, de la vida cotidiana, de las mentalidades, de las ideas,
cultural), historias sectoriales ligadas a otras disciplinas
(historia del arte, de la música, natural, de las religiones,
del derecho, de la ciencia, de la medicina, de la economía,
de la ciencia política, de las doctrinas políticas, de la
tecnología), o centrada en cualquier tipo de cuestión particular
(historia de la electricidad, de la democracia, de la Iglesia,
de los sindicatos, de los sistemas operativos, de las formas
—literarias de la Biblia—, etc). Ante la atomización del
campo de estudio, también se han realizado distintas propuestas
que consideran la necesidad de superar esas subdivisiones con
la búsqueda de una perspectiva holística (historia de las
civilizaciones, historia total o historia universal) o su
enfoque inverso (microhistoria); sin olvidar el nuevo campo
académico e interdisciplinar de la Gran Historia como
En un reino lejano y mágico,
Donde el sol brilla siempre radiante,
Vivía una joven de espíritu audaz,
Llamada Elara, valiente y elegante.
Su cabello dorado como el trigo,
Sus ojos reflejaban el cielo azul,
Anhelaba aventuras y descubrimientos,
Con un corazón lleno de anhelo y luz.
Un día partió en busca de un tesoro,
Que según cuentos, otorgaba poder sin igual,
Atravesó bosques, montañas y ríos,
En una búsqueda que nunca sería banal.
En su camino, conoció a un zorro sabio,
Con ojos de esmeralda y voz suave,
Le advirtió de las pruebas que enfrentaría,
Y la importancia de ser valiente y suave.
La primera prueba fue en el Bosque de Sombras,
Donde miedos se materializaban sin piedad,
Elara los enfrentó con coraje en el pecho,
Y siguió adelante con determinación y verdad.
La segunda prueba fue en el Lago de Espejos,
Donde ilusiones confundían la realidad,
Elara reconoció lo que era genuino,
Y siguió su camino con firmeza y claridad.
La tercera prueba fue en la Cueva de los Ecos,
Donde sus palabras resonaban en eco,
Elara escuchó su propia voz interior,
Y así superó la prueba con poder y eco.
Finalmente, llegó al Templo de los Sueños,
Allí encontró el tesoro, una bola de luz,
No otorgaba poderes materiales o riquezas,
Sino la sabiduría de un corazón virtuoso y cálido.
Elara regresó a su reino con la lección aprendida,
Que el tesoro más grande reside en el interior,
Compartió su sabiduría con todos los corazones,
Y su historia perduró como un eterno suspiro.
Así concluye el cuento de Elara valiente,
Que nos enseña a buscar dentro de nosotros,
Enfrentar pruebas con coraje y amor,
Y encontrar tesoros que brillan con destellos hermosos.
En una aldea oculta entre colinas doradas,
Vivía un joven soñador de alma iluminada,
Se llamaba Leo, amante de los cuentos antiguos,
Anhelaba aventuras, como un libro sin fin abierto.
Un día, un mapa llegó con viento y misterio,
Marcaba el camino a un bosque centenario,
Se decía que escondía secretos y maravillas,
Leo partió con su mochila y alma solitaria.
Siguió el sendero, entre árboles altos y serenos,
Encontró a un lince que le guió con sus ojos serenos,
A través de cascadas, grutas y puentes colgantes,
El bosque susurra secretos a cada paso errante.
Se topó con un anciano sabio y risueño,
Le habló de un enigma que requería empeño,
Tres gemas perdidas en lugares olvidados,
Para desvelar tesoros que estaban ocultados.
La primera gema brillaba en la Cueva de la Luna,
Leo enfrentó la oscuridad con valentía ninguna,
La segunda, en el Jardín de Estrellas danzantes,
Resonó con música cósmica y luces parpadeantes.
La tercera gema, la más rara y singular,
Se escondía en la Torre del Tiempo, a la que debía llegar,
Desafió laberintos temporales y pruebas de ingenio,
Hasta que la gema descansó en sus manos con premio.
De vuelta con el anciano, las tres gemas en mano,
Desveló el enigma y reveló el tesoro plano,
Un espejo mágico que mostraba los sueños más profundos,
Leo entendió que el mayor tesoro estaba en su mundo.
El espejo le mostró sus propias aspiraciones,
Le enseñó que en su interior estaban las soluciones,
Regresó a su aldea con la lección aprendida,
Compartió su historia, dejando huella en la vida.
Así concluye el cuento de Leo el soñador,
Que nos invita a explorar y a ser el autor,
De nuestras aventuras y de nuestro propio destino,
Encontrando en nosotros tesoros genuinos.
En un reino de fantasía, bajo un cielo de estrellas,
Vivía una joven llamada Aurora, curiosa y bella,
Su cabello reflejaba los tonos del atardecer,
Anhelaba explorar el mundo, sin miedo a perder.
Un día, encontró un viejo libro en el desván,
Lleno de historias olvidadas y leyendas sin fin,
Le hablaba de un bosque ancestral y encantado,
Donde los sueños se tejían en un tapiz sin fin.
Aurora, con valentía, partió hacia aquel lugar,
Siguiendo los pasos que el libro iba a indicar,
Atravesó praderas y ríos, montañas y llanuras,
Siguiendo la ruta que se desplegaba con ternura.
Llegó al Bosque de los Sueños, vibrante y mágico,
Donde la realidad y fantasía bailaban en un dueto,
Criaturas etéreas le guiaron en su viaje,
Hacia el Corazón del Bosque, un lugar secreto.
Allí conoció a Luna, una hada sabia y antigua,
Guardiana de los sueños y susurros de la noche,
Le habló de un deseo oculto en su corazón,
Un sueño que aguardaba para darle enfoque.
Para desvelar su sueño, Aurora debía explorar,
Tres reinos distintos y desafiantes cruzar,
El Reino de las Montañas, el Mar de las Olas,
Y el Desierto de Arena, donde el tiempo se escapaba.
En la cima de una montaña, Aurora halló,
Un cristal que brillaba con fuerza y valor,
Le concedió la confianza para enfrentar sus miedos,
Y continuar su viaje sin titubeos.
En las profundidades del mar, en un castillo encantado,
Rescató un conchero que cantaba secretos guardados,
La melodía del océano le habló de la perseverancia,
Para convertir sus sueños en una danza.
En el Desierto de Arena, enfrentó desafíos ardientes,
Hasta hallar un reloj de arena, misterioso y valiente,
Le mostró la importancia de aprovechar el tiempo,
Para tejer sueños en el vasto firmamento.
Con sus tesros en mano, Aurora regresó al Bosque,
Luna sonrió y aplaudió su destreza y esfuerzo,
Le reveló que su sueño era ser cuentacuentos,
Compartir historias que inspiraran y unieran al universo.
Aurora regresó al reino, su corazón lleno de luz,
Compartió sus aventuras y sueños con actitud,
Inspiró a otros a seguir sus anhelos y creer,
Que los sueños se cumplen cuando se aprende a querer.
Y así termina el cuento de Aurora, la soñadora,
Que nos recuerda que los sueños tienen un aura,
Si los perseguimos con valentía y pasión,
Podemos llenar el mundo de inspiración y canción.
En un rincón del mundo, en un valle escondido,
Vivía un joven llamado Ethan, curioso y atrevido,
Su mente siempre inquieta, su corazón lleno de pasión,
Anhelaba explorar horizontes, sin restricción.
Un día, encontró un antiguo pergamino olvidado,
Con dibujos de criaturas místicas y un camino marcado,
Hablaban de un reino perdido, oculto en el bosque,
Donde los secretos ancestrales aguardaban, en su noche.
Ethan, sin dudarlo, se dispuso a emprender,
La aventura que el pergamino tenía que ofrecer,
Atravesó praderas verdes y ríos cristalinos,
Siguiendo la senda que parecía un destino divino.
Llegó al Bosque de los Enigmas, sombrío y misterioso,
Donde la luz se filtraba a través de árboles prodigiosos,
Criaturas que parecían sacadas de los cuentos,
Le llevaron hacia el Corazón del Bosque, sin contratiempos.
Allí encontró a Zara, una dríada sabia y antigua,
Guardiana de los secretos del bosque, de la magia genuina,
Le habló de un deseo anidado en su ser más profundo,
Un anhelo que estaba aguardando, listo para ser el mundo.
Para desvelar su deseo, Ethan debía cruzar,
Tres dominios diferentes y desafiantes explorar,
El Reino de la Luna, el Océano de Estrellas,
Y la Ciudad de los Sueños, donde todo es real.
En la cima de una montaña, en la penumbra nocturna,
Encontró un cristal luminoso, que prometía fortuna,
Le otorgó la perspicacia para enfrentar las incertidumbres,
Y seguir adelante con confianza en sus cumbres.
En las profundidades del océano, en un palacio dorado,
Recuperó un colgante de concha, con secretos entrelazados,
La voz de las olas le habló de la resiliencia interior,
Para transformar sus deseos en una canción superior.
En la Ciudad de los Sueños, donde todo es posible,
Encontró un reloj de arena que giraba incansable,
Le mostró la importancia de aprovechar el momento,
Para transformar sus sueños en realidad, por fin.
Con sus tesoros en mano, Ethan regresó al bosque,
Zara sonrió, admirando su valentía y su voz,
Le reveló que su deseo era ser músico y contar historias,
Que tocaran el corazón, unidas en un lazo grandioso.
Ethan volvió al valle, lleno de energía y brío,
Compartió sus experiencias y sueños con albedrío,
Inspiró a otros a abrazar sus anhelos con pasión,
A creer en sí mismos y vivir con emoción.
Y así concluye el cuento de Ethan, el explorador,
Que nos recuerda que la vida es un tesoro,
Si perseguimos sueños con pasión y audacia,
Podemos llenar el mundo de amor y gratitud, con gracia.
En el lienzo del cielo estrellado y vasto,
Donde el universo se despliega con encanto,
Se teje un poema, una historia sin fin,
Que narra el viaje del alma y su confín.
Desde el amanecer hasta la noche serena,
La vida se despliega con colores y escena,
Los rayos dorados acarician la tierra,
Mientras el viento canta su canción sincera.
Las flores despiertan, besadas por el rocío,
La naturaleza despierta con su suave albedrío,
Los pájaros entonan melodías en el aire,
Celebrando la vida, sin un atisbo de desaire.
Los ríos serpentean con su flujo constante,
Llevando historias y secretos a cada instante,
Los bosques susurran en su lengua ancestral,
Guardianes de misterios, en su reino natal.
Las montañas alzan sus picos al cielo azul,
Testigos mudos de historias que son luz y tul,
Cada roca, cada piedra, lleva un cuento grabado,
Un relato antiguo que nunca será olvidado.
En la ciudad, el pulso de la vida se hace latente,
Calles llenas de sueños, encuentros y corriente,
Gentes que se cruzan, vidas que se entrelazan,
Tejiendo una trama en la que el amor abraza.
En el mar, el horizonte se extiende sin fin,
Un espejo de sueños donde se refleja el confín,
Las olas danzan con el viento y la luna,
Llevando consigo historias desde la cuna.
En el silencio de la noche, las estrellas titilan,
Historias ancestrales en el espacio se filtran,
La luna serena vigía de sueños y esperanza,
Sus rayos son poesía en su etérea danza.
Las almas humanas también cuentan su cuento,
De luchas y victorias, de amor y sufrimiento,
Cada paso en la vida es una estrofa escrita,
En el libro del tiempo, donde la experiencia se cita.
Así se entreteje este poema sin fin,
Donde la vida y el tiempo se abrazan con afín,
Un canto a la existencia, a cada respirar,
Un recordatorio de que el amor puede florecer.
Que en este poema de versos numerosos,
Encontramos la magia en momentos hermosos,
Que la vida es un poema que nunca cesa de rimar,
Y en cada verso descubrimos la vida palpitar.
El trueno horrendo que en fragor revienta		
	y sordo retumbando se dilata		
	por la inflamada esfera,		
	al Dios anuncia que en el cielo impera.		
	    Y el rayo que en Junín rompe y ahuyenta	 5	
	la hispana muchedumbre		
	que, más feroz que nunca, amenazaba,		
	a sangre y fuego, eterna servidumbre,		
	y el canto de victoria		
	que en ecos mil discurre, ensordeciendo	 10	
	el hondo valle y enriscada cumbre,		
	proclaman a Bolívar en la tierra		
	árbitro de la paz y de la guerra.		
	   Las soberbias pirámides que al cielo		
	el arte humano osado levantaba	 15	
	para hablar a los siglos y naciones		
	-templos do esclavas manos		
	deificaban en pompa a sus tiranos-,		
	ludibrio son del tiempo, que con su ala		
	débil, las toca y las derriba al suelo,	 20	
	después que en fácil juego el fugaz viento		
	borró sus mentirosas inscripciones;		
	y bajo los escombros, confundido		
	entre la sombra del eterno olvido		
	-¡oh de ambición y de miseria ejemplo!-	 25	
	el sacerdote yace, el dios y el templo.		
	Mas los sublimes montes, cuya frente		
	a la región etérea se levanta,		
	que ven las tempestades a su planta		
	brillar, rugir, romperse, disiparse, 	 30	
	los Andes, las enormes, estupendas		
	moles sentadas sobre bases de oro,		
	la tierra con su peso equilibrando,1		
	jamás se moverán. Ellos, burlando		
	de ajena envidia y del protervo tiempo 	 35	
	la furia y el poder, serán eternos		
	de libertad y de victoria heraldos,		
	que con eco profundo,		
	a la postrema edad dirán del mundo:		
	   «Nosotros vimos de Junín el campo,	 40	
	vimos que al desplegarse		
	del Perú y de Colombia las banderas,		
	se turban las legiones altaneras,		
	huye el fiero español despavorido,		
	o pide paz rendido.	 45	
	Venció Bolívar, el Perú fue libre,		
	y en triunfal pompa Libertad sagrada		
	en el templo del Sol fue colocada.»		
	   ¿Quién me dará templar el voraz fuego		
	en que ardo todo yo? Trémula, incierta,	 50	
	torpe la mano va sobre la lira		
	dando discorde son. ¿Quién me liberta		
	del dios que me fatiga...?		
	   Siento unas veces la rebelde Musa,		
	cual bacante en furor, vagar incierta 	 55	
	por medio de las plazas bulliciosas,		
	o sola por las selvas silenciosas,		
	o las risueñas playas		
	que manso lame el caudaloso Guayas;2		
	otras el vuelo arrebatada tiende	 60	
	sobre los montes, y de allí desciende		
	al campo de Junín, y ardiendo en ira,		
	los numerosos escuadrones mira,		
	que el odiado pendón de España arbolan,		
	y en cristado morrión y peto armada, 	 65	
	cual amazona fiera,		
	se mezcla entre las filas la primera		
	de todos los guerreros,		
	y a combatir con ellos se adelanta,		
	triunfa con ellos y sus triunfos canta.	 70	
	   Tal en los siglos de virtud y gloria,		
	donde el guerrero sólo y el poeta		
	eran dignos de honor y de memoria,		
	la musa audaz de Píndaro divino,		
	cual intrépido atleta,	 75	
	en inmortal porfía		
	al griego estadio concurrir solía;		
	y en estro hirviendo y en amor de fama		
	y del metro y del número impaciente,		
	pulsa su lira de oro sonorosa	 80	
	y alto asiento concede entre los dioses		
	al que fuera en la lid más valeroso,		
	o al más afortunado;		
	pero luego, envidiosa		
	de la inmortalidad que les ha dado, 	 85	
	ciega se lanza al circo polvoroso,		
	las alas rapidísimas agita		
	y al carro vencedor se precipita,		
	y desatando armónicos raudales		
	pide, disputa, gana,	 90	
	o arrebata la palma a sus rivales.3		
	   ¿Quién es aquel que el paso lento mueve		
	sobre el collado que a Junín domina?		
	¿que el campo desde allí mide, y el sitio		
	del combatir y del vencer desina?	 95	
	¿que la hueste contraría observa, cuenta,		
	y en su mente la rompe y desordena,		
	y a los más bravos a morir condena,		
	cual águila caudal que se complace		
	del alto cielo en divisar la presa 	 100	
	que entre el rebaño mal segura pace?		
	¿Quién el que ya desciende		
	pronto y apercibido a la pelea?		
	Preñada en tempestades le rodea		
	nube tremenda; el brillo de su espada 	 105	
	es el vivo reflejo de la gloria;		
	su voz un trueno, su mirada un rayo.		
	¿Quién aquél que al trabarse la batalla,		
	ufano como nuncio de victoria,		
	un corcel impetuoso fatigando,	 110	
	discurre sin cesar por toda parte...?		
	¿Quién sino el hijo de Colombia y Marte?		
	   Sonó su voz: «Peruanos,		
	mirad allí los duros opresores		
	de vuestra patria; bravos Colombianos 	 115	
	en cien crudas batallas vencedores,		
	mirad allí los enemigos fieros		
	que buscando venís desde Orinoco:		
	suya es la fuerza y el valor es vuestro,		
	vuestra será la gloria;	 120	
	pues lidiar con valor y por la patria		
	es el mejor presagio de victoria.		
	Acometed, que siempre		
	de quien se atreve más el triunfo ha sido;		
	quien no espera vencer, ya está vencido.»	 125	
	   Dice, y al punto, cual fugaces carros,		
	que dada la señal, parten y en densos		
	de arena y polvo torbellinos ruedan,		
	arden los ejes, se estremece el suelo,		
	estrépito confuso asorda el cielo, 	 130	
	y en medio del afán cada cual teme		
	que los demás adelantarse puedan:		
	así los ordenados escuadrones		
	que del iris reflejan los colores		
	o la imagen del sol en sus pendones,4 	 135	
	se avanzan a la lid. ¡Oh! ¡quién temiera,		
	quién, que su ímpetu mismo los perdiera!5		
	   ¡Perderse! no, jamás; que en la pelea		
	los arrastra y anima e importuna		
	de Bolívar el genio y la fortuna.	 140	
	Llama improviso al bravo Necochea,		
	y mostrándole el campo,		
	partir, acometer, vencer le manda,		
	y el guerrero esforzado,		
	otra vez vencedor, y otra cantado,6 	 145	
	dentro en el corazón por patria jura		
	cumplir la orden fatal, y a la victoria		
	o a noble y cierta muerte se apresura.		
	   Ya el formidable estruendo		
	del atambor en uno y otro bando	 150	
	y el son de las trompetas clamoroso,		
	y el relinchar del alazán fogoso,		
	que erguida la cerviz y el ojo ardiendo		
	en bélico furor, salta impaciente		
	do más se encruelece la pelea,	 155	
	y el silbo de las balas, que rasgando		
	el aire, llevan por doquier la muerte,		
	y el choque asaz horrendo		
	de selvas densas de ferradas picas,		
	y el brillo y estridor de los aceros 	 160	
	que al sol reflectan sanguinosos visos,		
	y espadas, lanzas, miembros esparcidos		
	o en torrentes de sangre arrebatados,		
	y el violento tropel de los guerreros		
	que más feroces mientras más heridos, 	 165	
	dando y volviendo el golpe redoblado,		
	mueren, mas no se rinden... todo anuncia		
	que el momento ha llegado,		
	en el gran libro del destino escrito,		
	de la venganza al pueblo americano, 	 170	
	de mengua y de baldón al castellano.		
	   Si el fanatismo con sus furias todas,		
	hijas del negro averno, me inflamara,		
	y mi pecho y mi musa enardeciera		
	en tartáreo furor, del león de España, 	 175	
	al ver dudoso el triunfo, me atreviera		
	a pintar el rencor y horrible saña.		
	Ruge atroz, y cobrando		
	más fuerza en su despecho, se abalanza,		
	abriéndose ancha calle entre las haces,	 180	
	por medio el fuego y contrapuestas lanzas;		
	rayos respira, mortandad y estrago,		
	y sin pararse a devorar la presa,		
	prosigue en su furor, y en cada huella		
	deja de negra sangre un hondo lago. 	 185	
	   En tanto el Argentino valeroso		
	recuerda que vencer se le ha mandado,		
	y no ya cual caudillo, cual soldado		
	los formidables ímpetus contiene		
	y uno en contra de ciento se sostiene, 	 190	
	como tigre furiosa		
	de rabiosos mastines acosada,		
	que guardan el redil, mata, destroza,		
	ahuyenta sus contrarios, y aunque herida,		
	sale con la victoria y con la vida. 	 195	
	   Oh capitán valiente,		
	blasón ilustre de tu ilustre patria,		
	no morirás, tu nombre eternamente		
	en nuestros fastos sonará glorioso,		
	y bellas ninfas de tu Plata undoso 	 200	
	a tu gloria darán sonoro canto		
	y a tu ingrato destino acerbo llanto.7		
	   Ya el intrépido Miller aparece		
	y el desigual combate restablece.		
	Bajo su mando ufana	 205	
	marchar se ve la juventud peruana		
	ardiente, firme, a perecer resuelta,		
	si acaso el hado infiel vencer le niega.		
	En el arduo conflicto opone ciega		
	a los adversos dardos firmes pechos, 	 210	
	y otro nombre conquista con sus hechos.8		
	   ¿Son ésos los garzones delicados		
	entre seda y aromas arrullados?9		
	¿los hijos del placer son esos fieros?		
	Sí, que los que antes desatar no osaban	 215	
	los dulces lazos de jazmín y rosa		
	con que amor y placer los enredaban,		
	hoy ya con mano fuerte		
	la cadena quebrantan ponderosa		
	que ató sus pies, y vuelan denodados 	 220	
	a los campos de muerte y gloria cierta,		
	apenas la alta fama los despierta		
	de los guerreros que su cara patria		
	en tres lustros de sangre libertaron,		
	y apenas el querido	 225	
	nombre de libertad su pecho inflama,		
	y de amor patrio la celeste llama		
	prende en su corazón adormecido.		
	   Tal el joven Aquiles10		
	que en infame disfraz y en ocio blando 	 230	
	de lánguidos suspiros,		
	los destinos de Grecia dilatando,		
	vive cautivo en la beldad de Sciros:		
	los ojos pace en el vistoso alarde		
	de arreos y de galas femeniles	 235	
	que de India y Tiro y Menfis opulenta		
	curiosos mercadantes le encarecen;		
	mas a su vista apenas resplandecen		
	pavés, espada y yelmo, que entre gasas		
	el Itacense astuto le presenta,	 240	
	pásmase... se recobra, y con violenta		
	mano el templado acero arrebatando,		
	rasga y arroja las indignas tocas,		
	parte, traspasa el mar y en la troyana		
	arena muerte, asolación, espanto	 245	
	difunde por doquier; todo le cede...		
	aun Héctor retrocede...		
	y cae al fin, y en derredor tres veces		
	su sangriento cadáver profanado,		
	al veloz carro atado	 250	
	del vencedor inexorable y duro,		
	el polvo barre del sagrado muro.		
	   Ora mi lira resonar debía		
	del nombre y las hazañas portentosas		
	de tantos capitanes, que este día	 255	
	la palma del valor se disputaron		
	digna de todos... Carvajal... y Silva...		
	y Suárez... y otros mil...11 Mas de improviso		
	la espada de Bolívar aparece		
	y a todos los guerreros,	 260	
	como el sol a los astros, oscurece.		
	   Yo acaso más osado le cantara,		
	si la meonia Musa12 me prestara		
	la resonante trompa que otro tiempo		
	cantaba al crudo Marte entre los Traces,	 265	
	bien animando las terribles haces,		
	bien los fieros caballos, que la lumbre		
	de la égida de Palas espantaba.		
	   Tal el héroe brillaba		
	por las primeras filas discurriendo. 	 270	
	Se oye su voz, su acero resplandece,		
	do más la pugna y el peligro crece.		
	Nada le puede resistir... Y es fama.		
	-¡oh portento inaudito!		
	que el bello nombre de Colombia escrito	 275	
	sobre su frente, en torno despedía		
	rayos de luz tan viva y refulgente		
	que, deslumbrado el español, desmaya,		
	tiembla, pierde la voz, el movimiento,		
	sólo para la fuga tiene aliento.	 280	
	   Así cuando en la noche algún malvado		
	va a descargar el brazo levantado,		
	si de improviso lanza un rayo el cielo,		
	se pasma y el puñal trémulo suelta,		
	hielo mortal a su furor sucede,	 285	
	tiembla y horrorizado retrocede.		
	Ya no hay más combatir. El enemigo		
	el campo todo y la victoria cede;		
	huye cual ciervo herido, y a donde huye,		
	allí encuentra la muerte. Los caballos 	 290	
	que fueron su esperanza en la pelea,		
	heridos, espantados, por el campo		
	o entre las filas vagan, salpicando		
	el suelo en sangre que su crin gotea,		
	derriban al jinete, lo atropellan, 	 295	
	y las catervas van despavoridas,		
	o unas en otras con terror se estrellan.		
	   Crece la confusión, crece el espanto,		
	y al impulso del aire, que vibrando		
	sube en clamores y alaridos lleno, 	 300	
	tremen las cumbres que respeta el trueno.		
	Y discurriendo el vencedor en tanto		
	por cimas de cadáveres y heridos,		
	postra al que huye, perdona a los rendidos		
	   Padre del universo, Sol radioso, 	 305	
	dios del Perú, modera omnipotente		
	el ardor de tu carro impetüoso,		
	y no escondas tu luz indeficiente...		
	Una hora más de luz...13 -Pero esta hora		
	no fue la del destino. El dios oía 	 310	
	el voto de su pueblo; y de la frente		
	el cerco de diamante desceñía.		
	En fugaz rayo el horizonte dora,		
	en mayor disco menos luz ofrece		
	y veloz tras los Andes se oscurece. 	 315	
	   Tendió su manto lóbrego la noche:		
	y las reliquias del perdido bando,		
	con sus tristes y atónitos caudillos,		
	corren sin saber dónde, espavoridas,		
	y de su sombra misma se estremecen; 	 320	
	y al fin en las tinieblas ocultando		
	su afrenta y su pavor, desaparecen.		
	   ¡Victoria por la patria! ¡oh Dios, victoria!		
	¡Triunfo a Colombia y a Bolívar gloria!		
	   Ya el ronco parche y el clarín sonoro	 325	
	no a presagiar batalla y muerte suena		
	ni a enfurecer las almas, mas se estrena		
	en alentar el bullicioso coro		
	de vivas y patrióticas canciones.		
	Arden cien pinos, y a su luz, las sombras	 330	
	huyeron, cual poco antes desbandadas		
	huyeron de la espada de Colombia		
	las vandálicas huestes debeladas.		
	   En torno de la lumbre,		
	el nombre de Bolívar repitiendo	 335	
	y las hazañas de tan claro día,		
	los jefes y la alegre muchedumbre		
	consumen en acordes libaciones		
	de Baco y Ceres los celestes dones.		
	   «Victoria, paz -clamaban-,	 340	
	paz para siempre. Furia de la guerra,		
	húndete al hondo averno derrocada.		
	Ya cesa el mal y el llanto de la tierra.		
	Paz para siempre. La sanguínea espada,		
	o cubierta de orín ignominioso,	 345	
	o en el útil arado transformada		
	nuevas leyes dará. Las varias gentes		
	del mundo, que a despecho de los cielos		
	y del ignoto ponto proceloso,		
	abrió a Colón su audacia o su codicia, 	 350	
	todas ya para siempre recobraron		
	en Junín libertad, gloria y reposo.»		
	   «Gloria, mas no reposo» -de repente		
	clamó una voz de lo alto de los cielos-;		
	y a los ecos los ecos por tres veces 	 355	
	«Gloria, mas no reposo», respondieron.		
	El suelo tiembla, y cual fulgentes faros,		
	de los Andes las cúspides ardieron;		
	y de la noche el pavoroso manto		
	se transparenta y rásgase y el éter 	 360	
	allá lejos purísimo aparece,		
	y en rósea luz bañado resplandece.		
	Cuando improviso, veneranda Sombra,		
	en faz serena y ademán augusto,		
	entre cándidas nubes se levanta:	 365	
	del hombro izquierdo nebuloso manto		
	pende, y su diestra aéreo cetro rige;		
	su mirar noble, pero no sañudo;		
	y nieblas figuraban a su planta		
	penacho, arco, carcaj, flechas y escudo;	 370	
	una zona de estrellas		
	glorificaba en derredor su frente		
	y la borla imperial de ella pendiente.		
	   Miró a Junín, y plácida sonrisa		
	vagó sobre su faz. «Hijos -decía-	 375	
	generación del sol afortunada,		
	que con placer yo puedo llamar mía,		
	yo soy Huayna-Cápac, soy el postrero		
	del vástago sagrado;14		
	dichoso rey, mas padre desgraciado.	 380	
	De esta mansión de paz y luz he visto		
	correr las tres centurias		
	de maldición, de sangre y servidumbre		
	y el imperio regido por las Furias.		
	   No hay punto en estos valles y estos cerros	 385	
	que no mande tristísimas memorias.		
	Torrentes mil de sangre se cruzaron		
	aquí y allí; las tribus numerosas		
	al ruido del cañón se disiparon,		
	y los restos mortales de mi gente	 390	
	aun a las mismas rocas fecundaron.		
	Más allá un hijo expira entre los hierros		
	de su sagrada majestad indignos...15		
	Un insolente y vil aventurero		
	y un iracundo sacerdote fueron	 395	
	de un poderoso Rey los asesinos...		
	¡Tantos horrores y maldades tantas		
	por el oro que hollaban nuestras plantas!		
	   Y mi Huáscar también...16 ¡Yo no vivía!		
	Que de vivir, lo juro, bastaría,	 400	
	sobrara a debelar la hidra española		
	ésta mi diestra triunfadora, sola.		
	Y nuestro suelo, que ama sobre todos		
	el Sol mi padre, en el estrago fiero		
	no fue, ¡oh dolor!, ni el solo, ni el primero:	 405	
	que mis caros hermanos		
	el gran Guatimozín y Motezuma		
	conmigo el caso acerbo lamentaron		
	de su nefaria muerte y cautiverio,		
	y la devastación del grande imperio, 	 410	
	en riqueza y poder igual al mío...		
	Hoy, con noble desdén, ambos recuerdan		
	el ultraje inaudito, y entre fiestas		
	alevosas el dardo prevenido		
	y el lecho en vivas ascuas encendido. 	 415	
	   ¡Guerra al usurpador! -¿Qué le debemos?		
	¿luces, costumbres, religión o leyes...?		
	¡Si ellos fueron estúpidos, viciosos,		
	feroces y por fin supersticiosos!		
	¿Qué religión? ¿la de Jesús?... ¡Blasfemos!	 420	
	Sangre, plomo veloz, cadenas fueron		
	los sacramentos santos que trajeron.		
	¡Oh religión! ¡oh fuente pura y santa		
	de amor y de consuelo para el hombre!		
	¡cuántos males se hicieron en tu nombre!	 425	
	¿Y qué lazos de amor...? Por los oficios		
	de la hospitalidad más generosa		
	hierros nos dan, por gratitud, suplicios.		
	Todos, sí, todos; menos uno sólo:		
	el mártir del amor americano,	 430	
	de paz, de caridad apóstol santo,		
	divino Casas, de otra patria digno;17		
	nos amó hasta morir. Por tanto ahora		
	en el empíreo entre los Incas mora.		
	   En tanto la hora inevitable vino 	 435	
	que con diamante señaló el destino		
	a la venganza y gloria de mi pueblo:		
	y se alza el vengador. Desde otros mares,		
	como sonante tempestad, se acerca,		
	y fulminó; y del Inca en la Peana,18 	 440	
	que el tiempo y un poder furial profana,		
	cual de un dios irritado en los altares,		
	las víctimas cayeron a millares.		
	«¡Oh campos de Junín!... ¡Oh predilecto		
	Hijo y Amigo y Vengador del Inca!	 445	
	¡Oh pueblos, que formáis un pueblo sólo		
	y una familia, y todos sois mis hijos!		
	vivid, triunfad...»		
	El Inca esclarecido		
	iba a seguir, mas de repente queda 	 450	
	en éxtasis profundo embebecido:		
	atónito, en el cielo		
	ambos ojos inmóviles ponía,		
	y en la improvisa inspiración absorto,		
	la sombra de una estatua parecía.	 455	
	   Cobró la voz al fin. «Pueblos -decía-		
	la página fatal ante mis ojos		
	desenvolvió el destino, salpicada		
	toda en purpúrea sangre, mas en torno		
	también en bello resplandor bañada. 	 460	
	Jefe de mi nación, nobles guerreros,		
	oíd cuanto mi oráculo os previene,		
	y requerid los ínclitos aceros,		
	y en vez de cantos nueva alarma suene;		
	que en otros campos de inmortal memoria	 465	
	la Patria os pide, y el destino os manda		
	otro afán, nueva lid, mayor victoria.»		
	   Las legiones atónitas oían:		
	mas luego que se anuncia otro combate,		
	se alzan, arman, y al orden de batalla 	 470	
	ufanas y prestísimas corrieran		
	y ya de acometer la voz esperan.		
	   Reina el silencio; mas de su alta nube		
	el Inca exclama: «De ese ardor es digna		
	la ardua lid que os espera;	 475	
	ardua, terrible, pero al fin postrera.		
	Ese adalid vencido19		
	vuela en su fuga a mi sagrada Cuzco,		
	y en su furia insensata,		
	gentes, armas, tesoros arrebata,	 480	
	y a nuevo azar entrega su fortuna;		
	venganza, indignación, furor le inflaman		
	y allá en su pecho hirvieron, como fuegos		
	que de un volcán en las entrañas braman.		
	Marcha; y el mismo campo donde ciegos 	 485	
	en sangrienta porfía20		
	los primeros tiranos disputaron		
	cuál de ellos solo dominar debía		
	-pues el poder y el oro dividido		
	templar su ardiente fiebre no podía-, 	 490	
	en ese campo, que a discordia ajena		
	debió su infausto nombre y la cadena		
	que después arrastró todo el imperio,		
	allí, no sin misterio,		
	venganza y gloria nos darán los cielos.	 495	
	¡Oh valle de Ayacucho bienhadado!		
	Campo serás de gloria y de venganza...		
	Mas no sin sangre... ¡Yo me estremeciera		
	si mi ser inmortal no lo impidiera!		
	   Allí Bolívar en su heroica mente 	 500	
	mayores pensamientos revolviendo,		
	el nuevo triunfo trazará, y haciendo		
	de su genio y poder un nuevo ensayo,		
	al joven Sucre prestará su rayo,21		
	al joven animoso,	 505	
	a quien del Ecuador montes y ríos		
	dos veces aclamaron victorioso.		
	Ya se verá en la frente del guerrero		
	toda el alma del héroe reflejada,		
	que él le quiso infundir e una mirada.	 510	
	   Como torrentes desde la alta cumbre		
	al valle en mil raudales despeñados,		
	vendrán los hijos de la infanda Iberia,		
	soberbios en su fiera muchedumbre,		
	cuando a su encuentro volará impaciente	 515	
	tu juventud, Colombia belicosa,		
	y la tuya, ¡oh Perú! de fama ansiosa,		
	y el caudillo impertérrito a su frente.		
	   ¡Atroz, horrendo choque, de azar lleno!		
	Cual aturde y espanta en su estallido 	 520	
	de hórrida tempestad el postrer trueno.		
	Arder en fuego el aire,		
	en humo y polvo oscurecerse el cielo		
	y, con la sangre en que rebosa el suelo,		
	se verá al Apurímac de repente	 525	
	embravecer su rápida corriente.		
	   Mientras por sierras y hondos precipicios,		
	a la hueste enemiga		
	el impaciente Córdova fatiga,		
	Córdova, a quien inflama	 530	
	fuego de edad y amor de patria y fama,		
	Córdova, en cuyas sienes con bello arte		
	crecen y se entrelazan		
	tu mirto, Venus, tus laureles, Marte.		
	Con su Miller los Húsares recuerdan 	 535	
	el nombre de Junín, Vargas su nombre,		
	y Vencedor el suyo22 con su Lara		
	en cien hazañas cada cual más clara.		
	   Allá por otra parte,	
	sereno, pero siempre infatigable,	 540	
	terrible cual su nombre, batallando		
	se presenta La Mar,23 y se apresura		
	la tarda rota del protervo bando.		
	Era su antiguo voto, por la patria		
	combatir y morir; Dios complacido	 545	
	combatir y vencer le ha concedido.		
	Mártir del pundonor, he aquí tu día:		
	ya la calumnia impía		
	bajo tu pie bramando confundida,		
	te sonríe la Patria agradecida;	 550	
	y tu nombre glorioso,		
	el armónico canto que resuena		
	en las floridas margenes del Guayas		
	que por oírlo su corriente enfrena,		
	se mezclará, y el pecho de tu amigo, 	 555	
	tus hazañas cantando y tu ventura,		
	palpitará de gozo y de ternura.		
	   Lo grande y peligroso		
	hiela al cobarde, irrita al animoso.		
	¡Qué intrepidez! ¡qué súbito coraje 	 560	
	el brazo agita y en el pecho prende		
	del que su patria y libertad defiende!		
	El menor resistir es nuevo ultraje.		
	El jinete impetuoso,		
	el fulmíneo arcabuz de sí arrojando, 	 565	
	lánzase a tierra con el hierro en mano,		
	pues le parece en trance tan dudoso		
	lento el caballo, perezoso el plomo.		
	Crece el ardor. Ya cede en toda parte		
	el número al valor, la fuerza al arte. 	 570	
	   Y el Ibero arrogante en las memorias		
	de sus pasadas glorias,		
	firme, feroz resiste, ya en idea,		
	bajo triunfales arcos, que alzar debe		
	la sojuzgada Lima, se pasea.	 575	
	Mas su afán, su ilusión, sus artes... nada;		
	ni la resuelta y numerosa tropa		
	le sirve. Cede al ímpetu tremendo;		
	y el arma de Baylén rindió cayendo		
	el vencedor del vencedor de Europa. 	 580	
	Perdió el valor, mas no las iras pierde,		
	y en furibunda rabia el polvo muerde;		
	alza el párpado grave, y sanguinosos		
	ruedan sus ojos y sus dientes crujen;		
	mira la luz, se indigna de mirarla, 	 585	
	acusa, insulta al cielo, y de sus labios		
	cárdenos, espumosos,		
	votos y negra sangre y hiel brotando,		
	en vano un vengador muere invocando.		
	   ¡Ah! ya diviso míseras reliquias,	 590	
	con todos sus caudillos humillados,		
	venir pidiendo paz;24 y generoso,		
	en nombre de Bolívar y la Patria,		
	no se la niega el Vencedor glorioso,		
	y su triunfo sangriento	 595	
	con el ramo feliz de paz corona.		
	Que si Patria y honor le arman la mano		
	arde en venganza el pecho americano,		
	y cuando vence, todo lo perdona.		
	   Las voces, el clamor de los que vencen,	 600	
	y de Quinó las ásperas montañas25		
	y los cóncavos senos de la tierra		
	y los ecos sin fin de la ardua sierra,		
	todos repiten sin cesar: ¡Victoria!		
	   Y las bullentes linfas de Apurímac	 605	
	a las fugaces linfas de Ucayale26		
	se unen, y unidas, llevan presurosas,		
	en sonante murmullo y alba espuma,		
	con palmas en las manos y coronas,		
	esta nueva feliz al Amazonas.	 610	
	Y el espléndido rey al punto ordena		
	a sus delfines, ninfas y sirenas		
	que, en clamorosos plácidos cantares,		
	tan gran victoria anuncien a los mares.		
	   ¡Salud, oh Vencedor! ¡oh Sucre! vence,	 615	
	y de nuevo laurel orla tu frente;		
	alta esperanza de tu insigne patria,		
	como la palma al margen de un torrente		
	crece tu nombre..., y sola, en este día		
	tu gloria, sin Bolívar, brillaría. 	 620	
	Tal se ve Héspero arder en su carrera,		
	que del nocturno cielo		
	suyo el imperio sin la luna fuera.		
	   Por las manos de Sucre la Victoria		
	ciñe a Bolívar lauro inmarcesible. 	 625	
	¡Oh Triunfador! la palma de Ayacucho,		
	fatiga eterna al bronce de la Fama,		
	segunda vez Libertador te aclama.		
	   Esta es la hora feliz. Desde aquí empieza		
	la nueva edad al Inca prometida	 630	
	de libertad, de paz y de grandeza.		
	Rompiste la cadena aborrecida,		
	la rebelde serviz hispana hollaste,		
	grande gloria alcanzaste;		
	pero mayor te espera, si a mi Pueblo, 	 635	
	así cual a la guerra lo conformas		
	y a conquistar su libertad le empeñas,		
	la rara y ardua ciencia		
	de merecer la paz y vivir libre,		
	con voz y ejemplo y con poder le enseñas,	 640	
	   Yo con riendas de seda regí el pueblo,		
	y cual padre le amé, mas no quisiera		
	que el cetro de los Incas renaciera;		
	que ya se vio algún Inca, que teniendo		
	el terrible poder todo en su mano, 	 645	
	comenzó padre y acabó tirano.		
	Yo fui conquistador, ya me avergüenzo		
	del glorioso y sangriento ministerio,		
	pues un conquistador, el más humano,		
	formar, mas no regir debe un imperio. 	 650	
	   Por no trillada senda, de la gloria		
	al templo vuelas, ínclito Bolívar:		
	que ese poder tremendo27 que te fía		
	de los Padres el íntegro senado,		
	si otro tiempo perder a Roma pudo, 	 655	
	en su potente mano		
	es a la Libertad del Pueblo escudo.		
	   ¡Oh Libertad! el Héroe que podía		
	ser el brazo de Marte sanguinario,		
	ése es tu sacerdote más celoso,	 660	
	y el primero que toma el incensario		
	y a tus aras se inclina silencioso.		
	¡Oh Libertad! si al pueblo americano		
	la solemne misión ha dado el cielo		
	de domeñar el monstruo de la guerra 	 665	
	y dilatar tu imperio soberano		
	por las regiones todas de la tierra		
	y por las ondas todas de los mares,		
	no temas, con este héroe, que algún día		
	eclipse el ciego error tus resplandores,	 670	
	superstición profane tus altares,		
	ni que insulte tu ley la tiranía;		
	ya tu imperio y tu culto son eternos.		
	Y cual restauras en su antigua gloria		
	del santo y poderoso	 675	
	Pacha-Cámac el templo portentoso,28		
	tiempo vendrá, mi oráculo no miente,		
	en que darás a pueblos destronados		
	su majestad ingénita y su solio,		
	animarás las ruinas de Cartago,	 680	
	relevarás en Grecia el Areópago,		
	y en la humillada Roma el Capitolio.		
	   Tuya será, Bolívar, esta gloria,		
	tuya romper el yugo de los reyes		
	y, a su despecho, entronizar las leyes;	 685	
	y la discordia en áspides crinada,		
	por tu brazo en cien nudos aherrojada,		
	ante los haces santos29 confundidas		
	harás temblar las armas parricidas.		
	   Ya las hondas entrañas de la tierra	 690	
	en larga vena ofrecen el tesoro		
	que en ellas guarda el Sol, y nuestros montes		
	los valles regarán con lava de oro.		
	Y el Pueblo primogénito dichoso		
	de Libertad,30 que sobre todo tanto	 695	
	por su poder y gloria se enaltece,		
	como entre sus estrellas,		
	la estrella de Virginia resplandece,		
	nos da el ósculo santo		
	de amistad fraternal. Y las naciones 	 700	
	del remoto hemisferio celebrado,		
	al contemplar el vuelo arrebatado		
	de nuestras musas y artes,		
	como iguales amigos nos saludan;		
	con el tridente abriendo la carrera, 	 705	
	la Reina de los mares, la primera.31		
	   Será perpetua, ¡oh pueblos! esta gloria		
	y vuestra libertad incontrastable		
	contra el poder y liga detestable		
	de todos los tiranos conjurados	 710	
	si en lazo federal, de polo a polo,		
	en la guerra y la paz vivís unidos;		
	vuestra fuerza es la unión. Unión, ¡oh pueblos!		
	para ser libres y jamás vencidos.		
	Esta unión, este lazo poderoso	 715	
	la gran cadena de los Andes sea,32		
	que en fortísimo enlace, se dilatan		
	del uno al otro mar. Las tempestades		
	del cielo ardiendo en fuego se arrebatan,		
	erupciones volcánicas arrasan	 720	
	campos, pueblos, vastísimas regiones,		
	y amenazan horrendas convulsiones		
	el globo destrozar desde el profundo;		
	ellos, empero, firmes y serenos		
	ven el estrago funeral del mundo.	 725	
	   Esta es, Bolívar, aun mayor hazaña		
	que destrozar el férreo cetro a España,		
	y es digna de ti solo; en tanto, triunfa...		
	Ya se alzan los magníficos trofeos		
	y tu nombre, aclamado	 730	
	por las vecinas y remotas gentes		
	en lenguas, voces, metros diferentes,		
	recorrerá la serie de los siglos		
	en las alas del canto arrebatado		
	Y en medio del concento numeroso	 735	
	la voz del Guayas crece		
	y a las más resonantes enmudece.		
	   Tú la salud y honor de nuestro pueblo		
	serás viviendo, y Ángel poderoso		
	que lo proteja, cuando	 740	
	tarde al empíreo el vuelo arrebatares		
	y entre los claros Incas		
	a la diestra de Manco te sentares33.		
	   Así place al destino, ¡Oh! ved al cóndor,		
	al peruviano rey del pueblo aerio, 	 745	
	a quien ya cede el águila el imperio,		
	vedle cuál desplegando en nuevas galas		
	las espléndidas alas,		
	sublime a la región del sol se eleva		
	y el alto augurio que os revelo aprueba.	 750	
	Marchad, marchad, guerreros,		
	y apresurad el día de la gloria;		
	que en la fragosa margen de Apurímac		
	con palmas os espera la victoria».34		
	   Dijo el Inca; y las bóvedas etéreas	 755	
	de par en par se abrieron,		
	en viva luz y resplandor brillaron		
	y en celestiales cantos resonaron.		
	Era el coro de cándidas Vestales,		
	las vírgenes del Sol, que rodeando	 760	
	al Inca como a Sumo Sacerdote,		
	en gozo santo y ecos virginales		
	en torno van cantando		
	del Sol las alabanzas inmortales.		
	   «Alma eterna del mundo,	 765	
	dios santo del Perú, Padre del Inca,		
	en tu giro fecundo		
	gózate sin cesar, Luz bienhechora		
	viendo ya libre el pueblo que te adora.		
	   La tiniebla de sangre y servidumbre	 770	
	que ofuscaba la lumbre		
	de tu radiante faz pura y serena		
	se disipó, y en cantos se convierte		
	la querella de muerte		
	y el ruido antiguo de servil cadena. 	 775	
	   Aquí la Libertad buscó un asilo,		
	amable peregrina,		
	y ya lo encuentra plácido y tranquilo,		
	y aquí poner la diosa		
	quiere su templo y ara milagrosa;	 780	
	aquí olvidada de su cara Helvecia,		
	se viene a consolar de la ruina		
	y en todos sus oráculos proclama		
	que al Madalén y al Rímac bullicioso35		
	ya sobre el Tíber y el Eurotas ama. 	 785	
	   ¡Oh Padre! ¡oh claro Sol! no desampares		
	este suelo jamás, ni estos altares.		
	   Tu vivífico ardor todos los seres		
	anima y reproduce: por ti viven		
	y acción, salud, placer, beldad reciben.	 790	
	Tú al labrador despiertas		
	y a las aves canoras		
	en tus primeras horas,		
	y son tuyos sus cantos matinales;		
	por ti siente el guerrero	 795	
	en amor patrio enardecida el alma,		
	y al pie de tu ara rinde placentero		
	su laurel y su palma,		
	y tuyos son sus cánticos marciales.		
	   Fecunda, ¡oh Sol! tu tierra, 	 800	
	y los males repara de la guerra.		
	   Da a nuestros campos frutos abundosos,		
	aunque niegues el brillo a los metales,		
	da naves a los puertos,		
	pueblos a los desiertos,	 805	
	a las armas victoria,		
	alas al genio y a las Musas gloria.		
	   Dios del Perú, sostén, salva, conforta		
	el brazo que te venga,		
	no para nuevas lides sanguinosas,	 810	
	que miran con horror madres y esposas,		
	sino para poner a olas civiles		
	límites ciertos, y que en paz florezcan		
	de la alma paz los dones soberanos,		
	y arredre a sediciosos y a tiranos. 	 815	
	Brilla con nueva luz, Rey de los cielos,		
	brilla con nueva luz en aquel día		
	del triunfo que magnífica prepara		
	a su Libertador la patria mía.		
	¡Pompa digna del Inca y del imperio 	 820	
	que hoy de su ruina a nuevo ser revive!		
	   Abre tus puertas, opulenta Lima,		
	abate tus murallas y recibe		
	al noble triunfador que rodeado		
	de pueblos numerosos, y aclamado	 825	
	Ángel de la esperanza		
	y Genio de la paz y de la gloria,		
	en inefable majestad avanza.		
	Las musas y las artes revolando		
	en torno van del carro esplendoroso, 	 830	
	y los pendones patrios vencedores		
	al aire vago ondean, ostentando		
	del sol la imagen, de iris los colores.		
	Y en ágil planta y en gentiles formas		
	dando al viento el cabello desparcido, 	 835	
	de flores matizado.		
	cual las horas del sol, raudas y bellas,		
	saltan en derredor lindas doncellas		
	en giro no estudiado;		
	las glorias de su patria	 840	
	en sus patrios cantares celebrando		
	y en sus pulidas manos levantando,		
	albos y tersos como el seno de ellas		
	cien primorosos vasos de alabastro		
	que espiran fragantísimos aromas,	 845	
	y de su centro se derrama y sube		
	por los cerúleos ámbitos del cielo		
	de ondoso incienso transparente nube,		
	   Cierran la Pompa espléndidos trofeos		
	y por delante en larga serie marchan 	 850	
	humildes confundidos		
	los pueblos y los jefes ya vencidos:		
	allá procede el Ástur belicoso,		
	allí va el Catalán infatigable		
	y el agreste Celtíbero indomable	 855	
	y el Cántabro feroz, que a la romana		
	cadena el cuello sujetó el postrero,		
	y el Andaluz liviano		
	y el adusto, severo Castellano;		
	ya el áureo Tajo cetro y nombre cede, 	 860	
	y las que antes, graciosas		
	fueron honor del fabuloso suelo,		
	Ninfas del Tormes y el Genil, en duelo		
	se esconden silenciosas;		
	y el grande Betis viendo ya marchita 	 865	
	su sacra oliva, menos orgulloso,		
	paga su antiguo feudo al mar undoso.		
	   El sol suspenso en la mitad del cielo		
	aplaudirá esta pompa -¡Oh Sol! ¡oh Padre!		
	tu luz rompa y disipe	 870	
	las sombras del antiguo cautiverio,		
	tu luz nos dé el imperio,		
	tu luz la libertad nos restituya;		
	tuya es la tierra y la victoria es tuya».		
	   Cesó el canto; los cielos aplaudieron	 875	
	y en plácido fulgor resplandecieron.		
	Todos quedan atónitos; y en tanto		
	tras la dorada nube el Inca santo		
	y las santas Vestales se escondieron.		
	Mas ¿cuál audacia te elevó a los cielos,	 880	
	humilde musa mía? ¡Oh! no reveles		
	a los seres mortales		
	en débil canto, arcanos celestiales.		
	Y ciñan otros la apolínea rama		
	y siéntense a la mesa de los dioses, 	 885	
	y los arrulle la parlera fama,		
	que es la gloria y tormento de la vida;		
	yo volveré a mi flauta conocida,		
	libre vagando por el bosque umbrío		
	de naranjos y opacos tamarindos,	 890	
	o entre el rosal pintado y oloroso		
	que matiza la margen de mi río,		
	o entre risueños campos, do en pomposo		
	trono piramidal y alta corona,		
	la piña ostenta el cetro de Pomona,36	 895	
	y me diré feliz si mereciere,		
	el colgar esta lira en que he cantado		
	en tono menos dino		
	la gloria y el destino		
	del venturoso pueblo americano,	 900	
	yo me diré feliz si mereciere		
	por premio a mi osadía		
	una mirada tierna de las Gracias		
	y el aprecio y amor de mis hermanos,		
	una sonrisa de la Patria mía,	 905	
	y el odio y el furor de los tiranos.
    y da con mano pródiga
los bienes de la paz.
A SU ESPOSA
Ya se acerca, amor mío,
¡ay!, palomita mía,
ya se acerca ¡ay!, el día
que nos va a dividir.
Sólo tristes memorias
y recuerdos fatales...
de amor todos los males
me quedan que sufrir.

Como tórtola viuda
que triste a cada hora
gime, suspira y llora
por su perdido amor,
así yo inconsolable,
ausente de mi amada,
tendré siempre clavada
la espada del dolor.

Mi corazón de pena
dentro del pecho muere...
mas la Patria lo quiere,
y es fuerza obedecer...
Pide a Dios, vida mía,
con ruegos incesantes
que me traiga cuanto antes
al nido del placer.

Con mil dulces razones
el amor me detiene...
y el deber me previene
lo que es forzoso hacer.
¿Qué haré, pues, amor mío,
siendo en este momento
igualmente violento
mi amor y mi deber?

Pues bien, cumplir con ambos,
es duro y buen consejo,
y aunque de ti me alejo,
contigo quedaré;
así con ambos cumplo,
dando en serena calma,
al amor toda mi alma,
y el cuerpo a mi deber.

Yo parto, ¡oh, qué tormento!,
¡oh, qué terrible ausencia!,
dame, oh Dios, resistencia
para tan gran dolor.
Yo parto, y conjurados
veré a cada momento
contra mí al mar, al viento,
la ausencia y el amor.

Y tú, hechizo de mi alma,
mi único amor, mi vida,
después de mi partida,
¿te acordarás de mí?
Yo, de noche y de día
siempre estaré penando,
Rosita, en ti pensando,
pensado sólo en ti.

Cual sombra inseparable
mi amante pensamiento
siempre, a todo momento,
estará junto a ti.
Así, pues, siempre, siempre,
aunque me creas distante,
podrás decir: mi amante
delante está de mí.

Recogeré el aliento
que tu boca respira...
Mi cuerpo se retira,
pero mi alma jamás.
Sabré tus pensamientos,
y oiré tus palabras;
cuando tus labios abras,
los míos encontrarás.

No temas, amor mío,
mi palomita amada,
que haya en el mundo nada
que me haga vacilar,
pues vivir en tu pecho,
que es mi único deseo,
vale más que un empleo,
vale más que reinar.

Yo veré mil bellezas,
mas con ojo tan frío,
que nunca al pecho mío
llegará su impresión;
porque tus ojos solos
con un arte divino
conocen el camino
que va a mi corazón.

No tendré allá, aunque quiera,
ningún afecto nuevo,
pues conmigo no llevo
ni alma, ni corazón:
que el corazón y el alma
que antes tenía conmigo,
se quedan ya contigo,
como en dulce prisión.

Sin ti ¿qué haré, mi vida?
Siempre ¡ay!, como demente,
cual si fueras presente,
clamaré con fervor:
«Ven, palomita mía,
ven al caliente nido,
que aquí en mi pecho herido
te ha formado el amor.

Ven, mi única esperanza,
mi único pensamiento,
ven, mi único contento,
ven, mi única pasión.»
Y al ver que no me oyes
ni que estás a mi lado,
seré más desgraciado
por mi dulce ilusión.

Otras veces teniendo
tu retrato delante,
cual frenético amante,
mil cariños le haré;
creeré que con mi fuego
tus labios animados
me vuelven duplicados
los besos que te dé.

Otras veces más necio,
como el que algo ha perdido,
a todos distraído,
por ti preguntaré:
«¿Dónde está mi paloma,
causa de mis placeres?
Si no la conocieres,
las señas te daré.

Es... lo que yo no puedo,
ni nadie explicar puede...
la que a todos excede,
es la rosa de abril;
es la rosa que espera
en su botón gracioso
un calor amoroso
para empezarse a abrir.»

Mas, ¿cuál es mi delirio?
¡Ay de mí!, en mi tardanza
ni el bien de la esperanza
me podrá consolar...
Cree, mi alma, que es un pecho
muy tierno y amoroso
donde el amor hermoso
te ha erigido un altar.

Piensa que por ti vivo,
piensa que sin ti muero,
que eres mi amor primero
y mi último serás.
Adiós... ¡ay!, no te olvides
que eres objeto eterno
de este amor dulce y tierno,
de este amor inmortal.

Piensa que de ti ausente
no es vida la que vivo,
y que siempre recibo
aumento en mi dolor.
Piensa que esta gran pena,
piensa que este tormento
aun me quita el aliento
para decirte... adiós.
y el odio y el furor de los tiranos.
Autor del poema: José Joaquín de Olmedo
EPITALAMIO

Ven Himeneo, ven Himeneo.

Un feliz joven
ya dobla el cuello
al dulce yugo
de un amor tierno;
ya en sus altares
quema el incienso,
y ardientemente
clamar le veo:
Ven Himeneo, ven Himeneo.

Todos se rinden
hoy a tu imperio,
y alegres viven
con ser tus siervos.
Sin ti los prados
quedaran secos,
ni correrían
los arroyuelos,
ni regalaran
al fácil viento
las tiernas aves
con su gorjeo:
Ven Himeneo, ven Himeneo.

La virgen tierna,
fijos al suelo
tiene los ojos,
los ojos bellos;
teme y desea,
mas bajo el velo
de la modestia,
tiene encubierto
el fuego dulce
de su deseo.
Ven Himeneo, ven Himeneo.

De Amores, Gracias,
y de tus Genios,
rodeado baja
del alto cielo;
ven, dios amable,
hijo de Venus,
da a los amantes
tu dulce beso;
sin ti, amor fuera
criminal fuego,
ni hubiera casto
puro recreo.
Ven Himeneo, ven Himeneo.

Así cantaba lleno de alegría
un coro de pastores;
y un coro de pastoras respondía:
En un hermoso prado,
donde la rica Flora
sus primores y galas atesora,
un bello altar yo miro consagrado
al dios de los amores
y al venturoso y plácido Himeneo.

El altar coronado
aparece de flores;
y las Ninfas y Gracias hechiceras,
de las más olorosas,
dos guirnaldas hermosas
componen placenteras.

¡Mil veces venturosas
las sienes delicadas
a las cuales un premio tan sagrado
el cielo en su bondad ha destinado!

Luego la compañía
ya el santo altar rodea,
ya por el verde prado se pasea.
Los pastores decían:
Ven Himeneo, ven; ven Himeneo,
y las tiernas pastoras repetían:
Ven Himeneo, ven; ven Himeneo,
¡Qué dulce alternativa!,
¡qué bella perspectiva!,
¡qué tocante espectáculo, formado
al placer de los ojos y del alma!

Ya las voces sonoras
se esparcen, se dilatan
en las alas del viento voladoras.
Al plácido ruido
de esta voz delicada,
parece recibir vida y sentido
aun la naturaleza inanimada,
pues a su voz los montes repetían:
Ven Himeneo, ven; ven Himeneo.

Fácil el dios desciende rodeado
de sus Genios parciales,
que anuncian a lo lejos su venida;
con su tea encendida
vienen mil cupiditos retozando
y festivos cantando
dulces himnos, canciones celestiales.
Llegaron al altar, y los zagales
con ardiente porfía
se alegran, como nunca se alegraron;
así cual suele siempre bulliciosa
la república libre de las aves
esforzar más los cánticos süaves
cuando aparece el día,
y el fiel esposo de la tierna aurora
con su llama benigna y apacible
las altas cumbres de los montes dora.

Toma el dios las guirnaldas en la mano.
Todos, todos callaron,
y esperaban ansiosos
que llegasen los jóvenes dichosos.
Llegan, y la decente compostura,
los pasos majestuosos,
la modesta hermosura
y ese ánimo tranquilo,
sin embargo de que arde y de que anhela,
están diciendo, sin querer decirlo:
Éste Gonzales es, ésta es Manuela.

La plácida alegría
se deja ver del dios en la ancha frente;
y a la joven esposa
la corona de rosa,
y otra corona igual pone al esposo.
Aquí es más fervoroso
el cántico del coro enardecido,
que en dos alas hermosas dividido,
con plácidos transportes de alegría,
el dulce y grato nombre
de Manuela y Gonzales repetía.

La sonrosada virgen inocente
aparece vestida
de un ropaje talar, cuya blancura
la fe sincera y pura
del tierno corazón está indicando,
y entre el amor, el gozo
y el pudor vacilando,
ya se acerca al altar como temblando.
Se le anuda la voz, cuando procura
pronunciar el solemne juramento;
solamente su amor en ese instante
lo descubre su seno palpitante;
su seno, pues sus ojos hechiceros,
cual lánguidos luceros
inmóviles se fijan en la tierra.

Luego el esposo amante
mira a la esposa amada
con ternura indecible... ¡oh, qué mirada!
y un largo y mudo abrazo
es el sagrado lazo
con que estrecha Himeneo
tan sensibles, tan tiernos corazones,
enlazada felice,
y alma Fecundidad la unión bendice.